---
title: Однородное линейное ОДУ n-го порядка с постоянными коэффициентами
created: 2026-04-06
tags:
  - diff_eq
links:
---
Рассмотрим на $(a,b)=(-\infty;+\infty)$ уравнение 

$$
y^{(n)}+a_{1}y^{(n-1)}+\dots+a_{n}y=0,\quad(21)
$$
где $a_{1},\dots,a_{n}\in \mathbb{R}$.

В этом случае ФСР уравнения (21) состоит из элементарных функций и может быть найдена алгебраическими действиями.

**Определение:** Функция $u(x)+iv(x)$, где $u(x), v(x)$ - вещественные функции вещественного аргумента $x$, называется *комплексной функцией вещественного аргумента*.

Комплексные функции складываются, вычитаются, умножаются, делятся, умножаются на комплексные и действительные числа по таким же правилам, что и комплексные числа.

**Определение:** $(u+iv)'=u'+iv'$, отсюда $(u+iv)^{(m)}=u^{(m)}+iv^{(m)}$, $L(u+iv)=L(u)+iL(v)$, и, в частности, $L(u+iv)\equiv 0\Leftrightarrow L(u)=0$ и $L(v)=0$, т.е. справедлива 

**Лемма:** Комплексная функция $u+iv$ вещественного аргумента является решением уравнения (21) $\Leftrightarrow$ когда решениями этого уравнения являются её вещественная часть $u$ и мнимая часть $v$.

**Гипотеза:** Может ли функция вида $e^{ kx }$, где $k$ - вещественное или комплексное ($k=\alpha+i\beta$) число является решением уравнения (21)?

$$
[(u_{1}+iv_{1})(u_{2}+iv_{2})]=(u_{1}+iv)'\cdot(u_{2}+iv_{2})+(u_{1}+iv_{1})(u_{2}+iv_{2})'\text{ - проверить самостоятельно!}
$$

$$
(e^{(\alpha+i\beta)x})'=[e^{ \alpha x }(\cos\beta x+i\sin\beta x)]'=\alpha e^{ \alpha x }(\cos\beta x+i\sin\beta x)+\beta e^{ \alpha x }(-\sin\beta x+i\cos\beta x)=
$$
$$
=(\alpha+i\beta)e^{ \alpha x }(\cos\beta x+i\sin\beta x)=(\alpha+i\beta)e^{ (\alpha+i\beta)x }
$$

Аналогично получим:
$$
(e^{ (\alpha+i\beta)x })^{(m)}=(\alpha+i\beta)^{(m)}e^{ (\alpha+i\beta) x},\quad(22)
$$
т.е. правило дифференцирования функции $e^{ kx }$ одно и то же при $k\in \mathbb{R}$, и при $k=\alpha+i\beta\in \mathbb{C}$.

Согласно формуле (22) имеем.
$$
L(e^{ kx })=e^{ kx }(k^{n}+a_{1}k^{n-1}+\dots+a_{n-1}k+a_{n})
$$

**Определение:** Назовем многочлен:
$$
\ell(k)=k^{n}+a_{1}k^{n-1}+a_{n-1}k+a_{n}
$$
*характеристическим многочленом* оператора $L$, а уравнение $\ell(k)=0$ - характеристическим уравнением для $L$.

Таким образом,

$$
L(e^{kx })=e^{ kx }\ell(k).\quad(23)
$$
Так как $e^{ kx }\neq 0 \ \forall x$ при $\forall k\in \mathbb{C}$, то согласно (23) 
$$
L(e^{ kx })=0\Leftrightarrow \ell(k)=0,
$$
т.е. функция $e^{ kx }$ является решением уравнения (21) $\Leftrightarrow$ когда $k$ является корнем характеристического уравнения оператора $L$.

1. Корни характеристического уравнения вещественны и различны.
	В этом случае уравнение $L(y)=0$ имеет $n$ вещественных решений $e^{ k_{1} x},\dots,e^{ k_{n}x }$. Докажем, что они линейно независимы на $(-\infty,+\infty)$.
$$
w(x)=\begin{vmatrix}
e^{ k_{1}x }&\dots&e^{ k_{n}x } \\
k_{1}e^{ k_{1}x }&\dots&k_{n}e^{ k_{n}x } \\
\dots&\ddots&\dots \\
k_{1}^{n-1}e^{ k_{1}x }&\dots&k_{n}^{n-1}e^{ k_{n} x}
\end{vmatrix}=e^{ (k_{1}+\dots+k_{n}) x}\overbrace{\begin{vmatrix}
1&1&\dots&1 \\
k_{1}&k_{2}&\dots&k_{n} \\
k_{1}^{2}&k_{2}^{2}&\dots&k_{n}^{2} \\
\dots&\dots&\dots&\dots \\
k_{1}^{n-2}&k_{2}^{n-2}&\dots&k_{n}^{n-2} \\
k_{1}^{n-1}&k_{2}^{n-1}&\dots&k_{n}^{n-1}
\end{vmatrix}}^{W_{0}\text{ - определитель Вандер-Монда}}
$$

Вычтем из последней строки $W_{0}$ предпоследнюю, умноженную на $k_{1}$; из предсполедней - предыдущую, умноженную на $k_{1}$, и т.д., наконец, из второй строки - первую, умноженную на $k_{1}$. В результате получим:
$$
W_{0}=\begin{vmatrix}
1&1&\dots&1 \\
0&k_{2}-k_{1}&\dots&k_{n}-k_{1} \\
0&(k_{2}-k_{1})k_{2}&\dots&(k_{n}-k_{1})k_{n} \\
\dots&\dots&\dots&\dots \\
0&(k_{2}-k_{1})k_{2}^{n-2}&\dots&(k_{n}-k_{1})k_{n}^{n-2}
\end{vmatrix}=(k_{2}-k_{1})\dots(k_{n}-k_{1})\begin{vmatrix}
1&1&\dots&1 \\
k_{2}&k_{3}&\dots&k_{n} \\
k_{2}^{n-2}&k_{3}^{n-2}&\dots&k_{n}^{n-2}
\end{vmatrix}
$$